# LXU-Cache

   中文|[English](https://github.com/65487123/LXU-Cache/blob/master/README-EN.md)                         
# 功能介绍
    和Redis类似，一个分布式缓存中间件。redis的主要功能基本都实现了，
    包括其主要五种数据结构（string、list、hash、set、zset)、缓存淘汰、
    key设置过期时间、持久化、集群等等。
    并且提供了各种批量操作api来减少网络IO次数，达到提升写缓存效率目的。
# 写这个项目的目的
    主要目的就是用作学习
    1、熟悉redis各种功能：要写一个和redis类似的分布式缓存中间件，肯定得
    知道redis的各种功能。
    2、熟悉redis设计思想和实现原理：在完成这个项目的过程中，肯定会借鉴
    redis的实现原理。并且通过实践来验证redis为什么要这样设计(比如为什么
    server端主线程设计为单线程)。
    3、熟悉jdk类库、netty框架的运用，增加网络编程、并发编程的实践经验：
    网络通信是通过netty实现的，通过这个项目可以增加netty的实践经验(自定义
    协议、长连接心跳机制、cluster重新选举master得通过事件监听等等）。

# 主要实现原理
## 线程模型
    由于用到了netty，所以主体线程模型是主从Reactor模型，主Reactor接收
    连接事件，从Reactor接收业务请求。从Reactor接收业务请求后会把消息丢
    到一个阻塞队列中去，由一个单线程消费队列中的消息，消费完一个消息就会
    把返回结果包装成任务丢给iO线程处理（在非io线程中调用channelHandler
    的write方法，netty底层会这样做)。序列化协议用到了Protobuf，并且用
    自己实现的编解码器简化了序列化反序列化过程，减少了不必要的操作。
## 队列实现
    自己实现了两个高性能阻塞队列。1、多对一：无锁设计，底层是一个数组，
    并且通过把不同生产线程的消息丢到不同的块中以及头指针和尾指针之间
    进行内存填充解决了伪共享问题。2、一对一：同样是无锁设计并解决了伪共享。
    单机模式下所有请求都会被丢到多对一阻塞队列中由另一个独立线程单线程消费。
    由于每个数组块只被一个生产线程所占有，所以在放入元素时都无需CAS，进一步
    提高了性能
    集群模式下，所有主节点用多对一队列，从节点用一对一队列
    

## 持久化实现
    持久化文件有两个文件：内存快照文件snapshot.ser和写缓存的日志文件
    journal.txt。写这两个文件是由一个独立线程单线程执行的。每当处理
    请求队列的线程从队列中取出一个写的请求时，就会把这个请求添加到
    journal.txt中，当取出的写缓存请求达到一定数量时（可以自己配置）
    会把journal.txt内容清空并重写快照文件（这也是一个任务，会被丢
    进专门持久化的线程中执行，丢进去之前会先修改快照版本号，在线程
    执行到这个任务之前，前面的加日志任务里判断到加任务时刻的版本号
    和当前版本号不一致，直接返回，不会去写日志）。当系统重启时，会
    读取快照这两个文件，先根据快照恢复缓存，然后一行一行执行日志文
    件里的请求，恢复完成后，会清空两个文件并生成新的快照文件。
    由于key的过期时间是记录在另一个容器中，所以这个系统会生成两份
    持久化文件，分别放在两个目录下面。也就是说，这个系统总共会生成
    四个持久化文件，都是由一个独立单线程执行的。

## 集群原理
                 client  ▉
                        /| \ 
                       / |  \ 
                      /  |   \
                    ↙   ↓    ↘ master 
             master ▉   ▉    ▉ ➜➜➜ ▉slave
                 ↙ ↓   master  ↘      
               ▉   ▉   ↓ ↘       ▉slave        
           slave slave  ▉    ▉
                           slave slave
    客户端接受请求，把不同的key映射到不同的主节点中，主节点写完会异步
    向这个主的所有从节点发送这个请求，然后返回结果。当主挂了，server
    端会自动选举新的主，客户端也会和新的主建立连接，用户无感知。
                    
# 	使用方法：
## 单机模式
    1、config.properties的cluster-enabled配置为no
    2、通过修改config.properties配置文件设置缓存使用的端口、缓存淘汰策略、
    缓存最大条目数量、key过期策略、生成快照时的日志条目数等。
    3、编译项目，生成jar包
    4、丢到服务器执行nohup java -jar lxucache-server-1.x.x.jar & 
    可以根据自己需求添加其他JVM启动参数
    
## 集群模式
    1、config.properties的cluster-enabled配置为yes
    2、如果是主节点配置文件里isMaster属性设为yes，如果是从节点，masterIpAndPort
    需要配置为主节点的ip加端口,示例：masterIpAndPort=127.0.0.1:4445
    3、先启动主节点，主节点的目录下面如果有持久化文件，启动后会恢复数据。
    4、再启动从节点，启动后会自动同步主节点的数据到从节点中。可以启动多个从节点。
    示例：nohup java -XX:-RestrictContended -jar lxucache-server-1.0-SNAPSHOT.jar & 
    可以根据自己需求添加其他JVM启动参数
    5、客户端通过CacheClusterClient来连接集群。把所有节点当作参数传入客户端构造方法中，
    客户端会自动找到主节点并做负载均衡。主挂了会自动找到新的主，用户无感知，目前不支持
    运行时增加新的主节点或删除原有主节点（可以增删从节点)。
    
## 新版本主要改动
     1.0.1：原先返回值是一个Response对象，用的protobuf序列化，1.0.1版本把返回值改为单个字符串，取消protobuf序列化。
     1.0.1-sr1：修改从节点使用的队列，伪共享官方解决方案改为手动内存填充，好处：1、占用更少内存 2、不用加启动参数
 [客户端源码](https://github.com/65487123/LxuCache-Client)
